O Buchenwald, ich kann dich nicht
vergessen, Weil du mein Schicksal bist.
Wer dich verließ, der kann es erst ermessen
Wie wundervoll die Freiheit ist!
O Buchenwald, wir jammern nicht und klagen,
Und was auch unsere Zukunft sei -
Wir wollen trotzdem "ja" zum Leben sagen,
Denn einmal kommt der Tag -
Dann sind wir frei!
Al sinds de machtsovername
in 1933
bestonden er in het nationaalsocialistische
Duitsland van Hitler concentratiekampen.
De eerste kampen waren klein en
hadden vaak geen lang bestaan.
Maar vanaf de tweede helft van de jaren
dertig groeiden het aantal grote kampen snel.
Zo ontstond er een heel netwerk dat zich uitbreidde
over Duitsland en het door haar bezette gebied.
Als onderdeel van dit Duitse
vernietigingsapparaat werd in 1937
op de Ettersberg bij Weimar
concentratiekamp Buchenwald opgericht.
In eerste instantie was dit kamp bestemd
als zogenaamd ‘Schutzhaftlager’
voor politieke tegenstanders van het
nationaalsocialisme, hoofdzakelijk communisten.
Daarnaast ook voor meervoudig veroordeelde criminelen,
zogenaamde asocialen, Joden, Jehova’s getuigen en homoseksuelen.
Mensen werden zonder vorm van
proces opgepakt
en in een concentratiekamp van de
rest van de bevolking geïsoleerd.
Tot en met 1939 ging het hierbij
om inwoners van het Duitse Rijk.
Maar al direct na het begin van
de Tweede Wereldoorlog
werd in de bezette gebieden
elke mogelijke vijand opgepakt.
Buchenwald werd gebouwd
door gevangenen zelf.
Ze moesten het hele gebied
ontginnen, bomen kappen,
SS-kazernes bouwen en een
barakkenkampen uit de grond stampen.
Begin 1937 werkten 149 mannen aan de bouw van dit
concentratiekamp,
maar tegen het einde van hetzelfde
jaar waren er ruim 2500 gevangenen
die dag en nacht onder zware omstandigheden
bouwden aan hun eigen gevangenis.
En vaak ook aan hun
eigen ondergang.
Naast de bouw van het kamp zelf,
dat pas eind 1941 voltooid werd,
liet de SS tijdens de eerste jaren
de gevangenen vooral werken
aan de uitbouw van het
omliggende werk en privéterrein.
Zo ontstond een station, comfortabele SS
villa’s, een Valkenhof en zelfs een dierentuin.
In 1940 werd ten oosten van het kamp, aan de
toegangsweg, een wapenwerkplaats gebouwd.
Deze werkplaats groeide uit tot een
enorme wapenindustrie, de Gustlofwerke.
In de periode ‘41-‘42 wordt de bouw
van het kamp grotendeels afgesloten.
Op het hoogtepunt bestond het
uit minimaal 18 SS kazernes,
67 barakken, een keuken, een magazijn
voor opslag van kleding en dergelijke,
een desinfectieruimte, een
kolenbunker, een wasserij, een
ziekenbarak, een experimenteerbarak
en een crematorium.
Onder leiding van SS en een Kapo werd ’s
ochtends vroeg na het eten van een stukje brood
vertrokken naar het arbeidscommando, om
´s avonds laat weer terug te keren in het kamp,
waar men na een soms urendurend
appel een gamel met slappe soep kreeg.
Naast tewerkstelling in arbeidscommando´s, verhuurde
de SS gevangenen aan grote ondernemingen.
Buchenwald had dus niet alleen zijn eigen
positie in het vernietigingsapparaat,
maar ook een duidelijke verbinding
met de maatschappij en economie.
Het gevolg was dat Buchenwald uitgroeide tot één van
de grootste nationaalsocialistische kampcomplexen
met van de Rijn tot aan de Elbe
een netwerk van 136 buitenkampen.
Het totale aantal
gevangenen in Buchenwald
groeide van ruim 11.000 in januari 1943
naar ruim 84.000 in de herfst van 1944.
Ze werkten in onvoorstelbare
omstandigheden.
Wie niet in staat was om te werken, werd uitgeselecteerd
voor een transport naar een vernietigingskamp
of stierf door uitputting.
In totaal zijn er 250.000 gevangenen geweest
waarvan er bijna 60.000 zijn omgekomen.
Begin 1945 werd Buchenwald eindstation
voor evacuatietransporten
uit de opgeheven kampen
Auschwitz en Groß-Rosen.
De gevangenen verloren
in Buchenwald alles
wat tot dat moment hun persoonlijkheid
en uiterlijke verschijning bepaalde.
Na een vaak mensonwaardig transport kwamen
ze met het binnengaan van de kamppoort
in een wereld terecht waar ze geen
baas meer waren over hun eigen leven.
Na aankomst werd de gevangene kaalgeschoren,
gedesinfecteerd, van gevangenenkledij voorzien,
eventueel verhoord, geregistreerd en
ingedeeld naar nummer en categorie.
Elke categorie had
zijn eigen kleur,
die in de vorm van een stoffen driehoek
op de gevangenenkledij werd genaaid.
Gevangenen werden behandeld naar de
regels die voor hun kleur driehoek golden
en verloren hiermee
hun persoonlijkheid.
Het verlies van de eigen persoonlijkheid werd
nog versterkt door het dragen van een nummer.
Een gevangene werd nooit bij zijn naam, maar
altijd bij zijn nummer afgeroepen of aangesproken.
Tot eind 1942 kregen de meeste gevangenen
vrijgekomen nummers onder de 10.000.
Elke keer als iemand stierf of naar
een ander kamp gedeporteerd werd,
kwam zijn nummer vrij voor
een nieuwe gevangene.
In 1942 telde de SS door en kregen grote transporten
een serienummer waaraan ze te herkennen waren.
Met behulp van de door
haar gecreëerde indeling,
zorgde de SS ervoor dat er een gevangenengroep
ontstond die onderling verdeeld was.
Dit werd nog versterkt door de taken die
de SS aan bepaalde gevangenen overdroeg.
Ze werden bijvoorbeeld verantwoordelijk gesteld
voor het opstellen van transportlijsten.
Er werden blokoudsten aangewezen die de verantwoording
kregen voor de gang van zaken in de barak
en het aantreden van hun barak
bij het ochtend- of avondappel.
En er werden Kapo´s aangesteld
die betrokken waren bij het
indelen en leiden van de
verschillende arbeidscommando´s.
In Buchenwald bevonden zich vanaf de
zomer van 1940 Nederlandse gevangenen.
In de periode 1940-´45 kwamen er bijna 3300 Nederlanders
in Buchenwald en zijn buitenkampen terecht.
Het is niet altijd te achterhalen wat
er met al deze mensen gebeurd is.
Tot nu kon worden vastgesteld dat 497
van deze mensen hier omgekomen zijn
en dat er bij de bevrijding op 11 april 1945
nog 384 Nederlanders in Buchenwald waren.
Dan geven wij nu het woord aan één van de mensen
die een periode in Buchenwald heeft doorgebracht:
De heer Poppe Nauta.
Nou ik ben meneer Poppe Nauta
Poppe.
En de leeftijd is over.
10 door hun 77 jonge 7 juni.
Met kunt zich herinneren van de tijd
voor de oorlog dat voor de oorlog.
Hoe oud was u?
nou dat was een tijd zijn eigen moeder me
fooled werkeloos hun 11 kinderen en ik zet.
Toen de oorlog uitbrak.
Dus heb ik op dames zo
want ik zou voor bang.
Ik wil. Ik zou bij de marine.
Gewoon ja.
In het 2e jaar van Leo.
Toen brak de oorlog uit en toen ik
d'r eigenlijk ook de boom zien hangen.
En ja de kwam ik een ambachtsschool
af op een schatje en fabrieken
hoefde je niet de gewoon de want
die willen allemaal dus binnen.
Coach balvaardige hulp baanvak weer gaan
meeregeren getuigen door en toen werd ik opgeroepen.
Voor verplichte week gesteld in Duitsland
moest ik dan de naar de BMW-fabriek.
Maar ja ik nooit van huis geweest.
Ik kreeg een beetje heimwee.
Toen heb ik door jou.
Ik ben misschien een boef.
Als je niet uit.
Mooi.
Ik heb een
ontslag papier en regels weten te
bemachtigen van de bijen leven Brinkman
de 7 handtekeningen nog zo'n
midden-met de hal hun huis waar je met
wel een naar die handtekeningen die
heb ik wel allemaal kunnen maken.
Maar het
dus heb ik haar zo schrijven.
Renger gestolen en heb
ik mij ook gedrukt.
En daar ben ik wel in die
zin als je sommige gewoon
voor 10 Veening perron George gekocht.
In Amsterdam aangekomen.
Op die 10 Veening hier naar de beurzen
gewoon die zetten geen de percelen eens hoor.
Als ik moet je doen als je naar binnen
ons met een wijnfabriek ze ons zeker
niet de kreeg ik een stempel in de pas
de kon elke week kon ik bonnetjes hollen.
Ja ik heb geen papieren
helemaal door de heer aarde.
En je bent jong en je wil wat de show.
Het bruto alle
en ik had afgesproken
met de camera-auto.
Om door de als je te gewoon op de
Nieuwendijk s-middags om 2 uur naar de film.
De witte droom van Marieke ook
moeten moet nou nog zien hoor.
Maar goed.
We lopen door in die
2 meisjes konijn ja.
Je bent jong.
Ik zei nou wacht even die ziel.
Ik zette loop ik heb een een nu
hier maar een poosje rekenschap open.
Die kon je toen nog zwart
kopen waar ik heel gul
Belgisch en die kwam ik
terug en met dat ik terugkom.
Ik zeg nou ik heb ze weer maar handen omgedraaid
en hem ook en die weer in de boeien geslagen.
Als je papieren.
De papieren.
Als je men pas waar die cijfers
in zal nu moeilijk om als
je naar de Pyreneeën je ze
werken bij me thuis bij me voor.
Ja moesten mee en toen moesten uit mekaar
gelopen zouden we opgepakt worden lopen.
De ben ik 1e naar de Warmoesstraat
gebracht politiebureau.
En die man niet waarom er nog heel.
In die die wachtcommandant
van die 2 zei je.
Zo wegen gewoond.
Dus heeft die met kom je eigenlijk doen.
Ik zei Nou ik ben portemonnee
verloren als naar wordt op de pas.
Komt wel in ondernemingen ooit.
Ik d'r uit.
Maar Heb weer gelden.
De groene deuren in de moesten ordening doe
die deur op Ik kon in kaart of die kerel.
Mubarak zit het leeuwendeel zou
ik nog mooi mooi lied, waarin
zij is nu wel en niet verder
gewoon als je zolang je niet zo.
En die de Rijn 14 zou terugbrengen.
De binnengebracht naar het
hoofdbureau van politie
toen binnen gewerkt bij de
terpen sneller dan deze.
Toen wij ingebracht Noor.
De Weteringschans naar de gevangenis.
3 weken toen binnengebracht amersfoort
7 weken en toen minder gebracht door jou worden
in de toe samengekomen zamelen vliegveld gewoon.
Dat was gebombardeerd.
Moet je weken hetzelfde
pied Wie is verteld heeft.
Want ik denk dat ik bij hem in de transport heb
gezeten en toen binnenkwam en terecht in op gegeven.
En gewoon die begon zo willen we d'r uitgeknikkerd
Röttger slordiger en ik vergeet het nooit.
Dus de lantaarnpaal op in
een sloot op een woord exces
het die kant op en kon ze
doodstil oren die kant op.
Maar je wist eigenlijk niet meer
concentratie omhoog op het in de kieswet.
Ja, we moesten lopen.
Nou ja.
De borden werden we door de campagne.
Geknuppeld.
En ik dacht als je me goed kennen.
Ik heb me niet meer zo
ongeveer tussen 3 en 4.
In de nacht was en toen
was in boven water.
Toen wou in Bocholt.
Nou en toen was ze meteen
allemaal in de raad je zo'n
allemaal spiernaakt uitkleden
alles op de grond gooien.
Kun je zien al je kleren en toen kwam.
Uh.
Allemaal Franse kappers maar wordt vooral
zoons en een rooie behield met de neef en alle
maar ik ben zo'n pineut Ik was
de 2e die dat debat meer ging.
De 1e die ging erin
en dus zonder pooier.
Ns heeft.
Ze stonden en een paar gevangenen.
Maar als zit ook zo'n
betonnen badkuip zal worden.
En toucheert hij heeft deze tegen, maar
zegt in in het in de in het bed in.
Maar dit was allemaal
niet zo mooi inging.
We gaan in die gozer die op de trap ik
en ik zal je onder die willen weer uit.
Die gaat wat ooit kan zongen kan zonder in
een krachtterm aanvang niet mogen ontbreken.
Mooi middenwoning.
Londen.
Naar de kwam eigenlijk in die brak en misschien heb
je die bereikt u wel 'ns gezien die in de stallen
was geweest, zei je bij doen leek Genk dat die
ik ben allemaal ja dan moesten we daar neergelegd
en ging hij met een man of 8 ging je er iemand
dat je 's nachts naar de wc moest je moest eruit.
Dan moet je buiten bereik.
Maar ze ja als je nodig moet.
Ze ging in een tegen
Liberec en doen natuurlijk.
En hij kwam hij terug in januari plaats
ingenomen in de genen bovenop leggen.
Een ding rommelde wel tussen.
We hebben we 's morgens
langs zo een stukje brood.
En een badge op
en waar ze alle zwarte tijden.
Wanneer komt de tijd nou eten je
vanmorgen je Brothers gaat die stewards.
We namen door.
Toen moesten we in een commando.
Ja, ik zal het woord bezeren.
Is Casey want die crisis naam nog.
Ik heb ze gezien de 2 hengsels
aan voor lopen en alleen
achter lopen en dan liep jouw
langere met zo'n briljant.
En dan liep je eroverheen meer zit in een
sonde en midden stopt men nu moet je die stroom
3 schepen en die moet je wordt in het wegbrengen
van de die in heeft jaar de tuinderij.
Ja.
Ging wel eens een keer mis.
Ook de deur niet Diest
nummer niet willen.
Nou ja goed als je onderweg
naar met zag iets groens
boven de grond wordt je voor
Bieke dat is het stopgezet.
Want ik liep de met de farce moorden
stop geen helderheid afgelegen
opvreten en de volgende was in de
lever naar de hemel 14 dan zeiden
toen heb ik buiten mijn schuld.
Om Ik durf daarom voor je wegen te
bekennen hoor buiten mijn schuld.
Om binnen voor dieven
zouden we belazerd.
En ik heb 25 soms slordig uit.
En hoe komt dat nou ja de quarantaine.
En ja.
Dat geldt Large quarantaine moet je
14 al gebaart hoef je geen gitaar.
Dit wegens spaar ik in een die maar
je kon bij ons niet doen met geld.
De camping kon moeilijk om hier kon
je bij Dino en in die Denen die treden
veelbekeken verhuis kun je met je
paniek heb mijn die werd gestolen.
Ze daar niet meer in de gooien ze die
jou paniek in het moet gaan optreden.
En toen kwam ingekeerd terug zouden door die
poort heeft in het geldende kan het kleine.
En toen kon die jongen die is dood.
Zielig voor maar ik wil hem
nadien de beschuldigen.
En ik kom in de paarsgroene lopen
dus identieke beschouwingen zelf
voor broodjes helemaal krijg de kolere
die schoenen binnen, ondersteund
met heb ik door en en die schoenen
mooi hier helemaal doorgescheurd.
In die oorlogszone.
Ja.
Ik denk, gelet op proberen.
Ik wist niet eens hoe die eraan kwam.
Ik denk nu op de kolkend
in is een van de schoenen.
En toen ging ik dan.
Het kan in mijn idee noemt
de rellen meer dan iemand die
zomaar even op een stuk om de
schoenenfabriek goedkopen kom nou.
Ik ben moeten gaan doen
mee aan de race uit die
bereik in digitale lopen die
scoorde en die gang gaan.
En die blonde ze toe.
Maar die blok hout.
Ze is ook een Hollander geweest
onder de boeren nooit meer.
Maar je kon geen uitleg geven.
Ook dat je meteen je b is meer gezien met die
schoenen zullen stuk mooi op heel summier
gezien met die schoenen zijn broek maar neenee
dat jij je met zijn honkbalknuppel vragen
telefonisch opsporen en ik vroeg toevallig aan
die man die nou herkende als je ik heb het gezien.
Als je als je aan.
Het is heerlijk als je ik ja.
Mario.
En die man die ooit in die
kan er ook niets meer in doen.
Ja.
De wil ik Commander ingedeeld.
In bonen of 10 wilde
dus zeggen zijn van.
Maar de boel gewoon is
in een dijk meer gelegen.
En jij een traan overeen met de
goederenwagons voor kiemgroenten.
En hij moest aanleg Leuven in hartje
en je moest wel helemaal in de slang.
Maar die jou moeder werkte en dan
moesten we een steen oppakken en nu weer
helemaal terug en de meermin die
gewoon die werden opgevuld met stenen.
Als je de vol was.
En als je de volgende weer.
Nou ja als je link.
En je kijkt of is is het niet.
Kijk in die steen wil nam in.
Natuurlijk moet zo'n pagina.
Maar als je zegt dat.
Ga naar de thuis in ging en zag je een aantal
ideeën zo'n jongen tillen niet kon je nu toe.
Nou dat heb ik ja.
14 monoloog ik 14 mannen hebben.
Ja.
Toen heb ik de bommen de
minder nog meegemaakt.
Een van de Guus
Noorwegen, die nooit meer.
Waar die dingen vandaan kwam het van die dingen
ergens horen dan geknetter op die groei werken
want hier ergens iets horen en dan overkwam
je me Guus Slovenië naar mooi gewoon ketting
moe maar die zachte malware gooide me op een
gegeven moment door middel van je aluminium
huls een beneden 6 kan de vergeet ik nooit meer
maar zit vuurwerk allemaal van die fonkeling.
Nou ja, hoe ik dat doorgekomen.
Men mag de goeie God weten waar dat
op een gegeven moment ja kom ik nog.
3 tijgers en de commando en
waar wij ons hier gesmeerd
met prut in allemaal om die
volkomen tegengehouden.
En dus zitten we te wachten en
op een wint hoor willen aangaan.
Komen in de hondenblad
je godverdomme jongens.
Van in.
Maar ja wij hadden die
rooie heel vol in de
in
ik wilde begint te schreeuwen.
En wat doen we wouden dus
jullie binnen Hollanders.
Als je nou.
Ik ben ook Hollande met allen
als je je met 2 kansen of jullie
gewoon terug naar het kamp of wil
je gewoon een de Post is dat.
Schouder en schouder en elk die daar je hun
kant op komt wordt neergeknald die met 2.
Naar de gewoon terug naar het
kamp waar terug naar het kamp.
Ja.
Toen had je er door te gaan natuurlijk.
En elke keer bellen,
bellen, bellen, man.
Door zoveel dooie zoon vermist zijn zoveel
lagen en dat de time-to-en je riep al de mooi.
Nou ja het kan.
Kom je altijd uit altijd of je gewoon door de
poort op je gewoon door de paard aan één van de 2.
Je kan draait om het duel daar
nou toen ben ik daar op een gegeven
moment zelfs op het appèl werden de
aantal wij die niet meer precies.
Ik denk 20 23.
Maar hun nummer afgeroepen manen,
maar ook zij leerden erin 59 blijven.
Maar ik heb van die ja van die schoenen.
Mooie houten zolen met
vluchtelingen je eroverheen.
We hebben hier wel gewoon te nemen heeft
hij nog veel meer kan je gezien hoor.
En hier
moet zo stal blijven
vanuit de kwam NEC zijn het.
We mochten de volgende dag niet kan.
Ik heb gewoon nee.
Ja.
Spanning is wel op tijd, maar
nog niet in de waardevolle
vandaag worden geroepen,
moeten we naar de dokter toe.
Kijk, alles nogal karig zijn
verwondingen mening voor weer een.
Maar dan niet overval.
Maar dit heb ik al een
beetje goed schoongemaakt.
Midden.
Maar je koffie 's morgens koffie
met alle niet schoongemaakt.
In opvangen.
Ja.
Toen gingen we 's middags werden nog kaalgeschoren
en toen kregen we allemaal ons geleerd.
Maar ik mis in een zoals en ik mis de ring ging
in ieder geval een man die gezond wil doen en
toen kwam de kampcommandant ruim hoog en ik kwam
vertellen de tewerkgestelde in Wenen op een SS.
En veel die chef nog niet aan.
Maar het is de taart we
samen zich hierin te krijgen.
En dan nog als je nou uitzege tegen alle
gaat kan maar weer gaan ze mij alle naartoe
willen wonen we wel heel fijn een eindje
Marijnissen eisen werden met een begon
nou dan enige gebracht.
Elke keer als er een trein die kan verdween
in opging kennen wij nummer 80 gekoppeld.
Maar ja.
Dat kon niet in Pine
24 uur van de de Belgen.
Ja die heeft ze zich zou je alleen maar
jonge jongens jullie kunnen weglopen.
Maar jullie hebben helemaal niks
uitzicht en jullie kennen mijn afmaken.
Als je maar we kennen
nu wel anders doen.
We kunnen in dit zouden doen.
We wachten 's nachts af en dan gaan elkaar
uit een song Mimi van gewoon zitten als je
er gewoon niet op wacht lopen en zielige
en zo kwamen kun je in die begon door hem de
naar de colonne plat kende
kon je pik mijn dus.
Ook ben aangekomen.
Naar de plannen wij naar binnen.
Nou wel mooi zo'n blaar is
een hond riep te zingen.
Fabiënne bloed en winnaar bloed.
Nou toen kwam de 1e is de scène.
Moet zo'n bewerking en toen werden
bewaakt door hekelen Hugh Grant.
Ja ik bewaar je bewoning.
Om die moesten uitkijken dat bij
het kan niet uitging in de in
flaneerde die moesten worden.
De scène komen.
Maar ja we horen en niet iedereen
gebeld en moesten het magazijn opruimen.
Nou ik heb dat nooit zo'n
kruidenierswinkel gezien door als mee
nou Albert Heijn waar ze niet
allemaal roze spullen de wei.
We gingen samen naar binnen toe.
Allemaal zo dik.
Doen we want allemaal van onderbroek over
overmorgen trilde de inhoudelijke vraag was.
't zal wel snelwegen nu in.
Kwam die kant op kan komen dan
die kwam moest allemaal mooi en
alles wat pik daar weg moesten
we afgeven onderin het ruggenmerg.
Nou, waar ze onder meer
de ouders hier wel even.
Nou toen ben ik ingedeeld
bij als automonteur.
Ik was bang werken maar moest houden moeders
helemaal ja goed was, heb ik man d'r 3 gezaaid.
De bal met de ruzie die
kwamen naar Boedapest toe.
En toen moesten wij spikkel de goed in.
Dat is bij ja.
Tegen de geen Serven.
Rusland en Tsjechië, Slowakije en
de wijze oude glasfabriek in dan
moesten we bereikten Mao die is
heeft ze zoon die en dan te komen.
Willen we naartoe gebracht met auto's.
Ja.
Met de ouders willen we dan.
Uh toegebracht moesten we bereikten Mao
en die kregen we als we bijvoorbeeld.
Je moest 10 pallets lampen dat
van die witte met de auto komen.
Sloeg je na 2 of 3 meer begeven is,
aldus een scheepjes opeens zo kranten.
Trek zelf op de kop getikt.
Dus maar sloegen die panden zou een en als ook
niet draaien of zo en dan gaan die polder noise.
En dan weer zo'n ingediend.
Dus waar wij eigenlijk al wat
hebben we een schepje shopping zo
dat is op een.
En die was besneeuwd van
de binnenlandse nog geweest.
Die was besneeuwd en hier met onze sla je naar
beneden en werden we Wout is en die ene die daar
als wij
de oorlog verliezen misschien
de Jamaicaan Mario dood.
En die andere die hij altijd als je naar
de oorlog winnen de russen Paul als je
echt een prikkelen heb onze mooie boerderij
beloofden al hun ben ik ben 6 euro gewoon
een aardige en oude glasfabriek zetten
we ze momenteel het geval is in een
sonde geld de potkachel in houdt in,
maar we sliepen op de grond op strooi
en stond ook de grote kruis in de
bepaling is in je SAN voor je eten.
En het was ook het koud en jij
trouwens geen kleren in Londen Ik zeg
tegen Pieter heb ik met m gevonden
als je ik zich begonnen stond op.
Die mogen we schuiven
die kerst een in hoor.
Die kan goed.
Maar zit heb ik daar niks heel
heel ben dan jongeren vanaf
volgende dagen achter de ruit
stuk die brood eten naar beneden.
Ik zeg Piet die zegt
kom op, en zijn we dan.
Ik zeg kom op, maar naar boven toe Piet.
In de kast slootje erop.
Sluit je erin hier met suiker en en die
Polen en en dan kwam die
mollen polder en God God.
Poor boy niet was.
Piet Piet Naert clown Piet Naert.
Soms een houten huisje.
Ja.
Na een half uur kwam hij weer.
Noise Piet Piet de
blauwe immers uitzwaaien.
Maar Nico deze immers
ja.
De witte te vervelen.
En ik kwam Pieter weer uit en de ging
je willen jullie zit in in de toe
wordt pop pop Go slecht heeft het
niet hoe deze immers zijn zij immers
nou dat hebben we volgehouden.
Ik denk een man of 2 nou man de F2.
En toen moesten de mannen naar beneden.
Van die berg in dus hard hoofd
SS'ers die hebben bereikt.
Dus zo'n maar de werken burgers
stuk of 5 6 ook vrijwilligers
ook als je noties natuurlijk en
de Blauwe Nijl en doet kregen we
30 sigaretten aan je zitten.
Per dag en toen moesten wij weg.
De buitenlanders moesten weg.
Mooi.
Die moffen die moesten allemaal
blijven en ook die burgers
ik zeg jongens, zegt Richard en de handel
zich anders sturen ze ons nu weer gewoon door.
Ik zeg maar.
Ja, we doen in Mol en met dan oké.
Ik zeg ga geven.
Malware kon je.
Ik zeg in de gewoon de boel afluisteren.
En toen werd er gezegd.
De Russen.
Mooi.
Nederland in hun motorfietsen weg mannen veel
vuur doen jullie dan met die buitenlanders.
Maar zegt u dan weten we wel
raad my it s sodemieter aarde.
Dan kan men elkaar maar ja jongens
het en dat is er aan de hand.
Ik zeg maar.
We doelbewust op een ons in die bossen.
Ik zeg hen om de beurt.
2 of 3 man de poten nemen deze over
naar boven zagen gewoon naar en dan.
Toen hebben in een
de hele nacht hebben doorgelopen.
In het doen met doorgelopen.
De bal mee.
Zo.
Bij een boer en de vrouw in de stal in de
volgende dag wakker door nog eens fijntjes.
Ja.
Goed naar binnen.
Benetton doorgelopen en
toen liep in in het dorp en
de heeft 6 die van mij en
vroeg met onze papieren.
Nou en ik heb.
Uh.
Hier immers zou een omslag.
Maar waar ze het boek.
En ook op het in de waarvan ik ga
niks vertellen wat er in gebeurde.
Want anders zou ik weer opgepakt worden.
Maar door ons 2 uur vastgehouden.
Toen moesten we ons eigen melden met
de burgemeester we zo een noise in maar
ja.
De doen we wel.
Binnenin willen burgemeester van het binnendoor
die bossen wegen doden en te nemen zal bezoeken.
Om in de film gemaakt en nu die papieren ingedaald
allemaal want ze kennen ons bij de zonder
papieren vinden als die met Pierre Van Bommel
vinden van de dingen zie je bent een moordenaar.
Op dit model.
Ja de de op een gegeven moment toen
mochten we baarmoeder slapen in Suisse
opnamen kom komt het woord moest sowieso
mochten we baan Boers lawaai zeer mooi.
Dus zijn niet 30 is en die willen de dooie
verdedigen Hij zit in de iconen voor de deur.
Als maar wij hebben een ondergrondse schuilkelder
gemolken in maar blijven op die bank.
Bankslapers.
Maar en we kregen brood
van Numan in alles.
We hebben het dorp in je gekomen
en ik op de torenklokken kijken.
Het was en hoe zag zo'n knappe jongen.
Ik zeg tegen Piet je
gewoon de ja zegt hij.
De groep van ons houden.
Dan wil je zelf aan het woord ligt en zien
we 7 Amerikaanse tanks op de weegschaal.
Als je tegen kolere woont is
op de kerktoren in kerktoren
weg wegens fraude.
Nou toen liepen we naar beneden toe.
Zeg kom op Piet onze in het midden naar
beneden toe in de wat je die 1e van
het kanon meteen naar beneden wil niet
met de handen omhoog en als je toe.
Van in.
Ja, maar kon geen Engelse
aan Pieter Rietman Dutch.
Maar ik zeg hou toch je kop dicht met je dance
maar in de ben je de Duitsers en management.
Dan moet je met die handen zo staan
denk morgen en en gefouilleerd.
Ze hebben wij sekse.
Voor die helemaal als je niks aan.
Toen zegt die zomaar
en toen liep hij naar en weet niet eens
hoe de kwam er zo'n beer van een kerel.
En die zegt tegen ons
huis zegt Bennie Jolink en
die begint gok gebroken
Hollandse brouwer te binnen.
Jullie Hollanders zijn Hollanders
ik zo van Amsterdam.
Als je met die zou zijn vennoot Holland.
Als je als je zeggen.
Scheveningen zich Scheveningen.
En toen vond ik ben nog maar
9 jaar en begint die janken.
Nou ja, hartje.
Een paar goede mooi Hollander en die
worden dan naartoe geëmigreerd en alles.
Ik heb die jongens aan de race gekregen maar weer
in de derby Nina jegens doen met die afgepikt.
We mochten gaan de
pieren bij ons hebben en
Jan zeggen chocola en alles schijn zijn.
En
ik zie aan We willen met jullie mee.
Ik zet je kan niet als je
de mag vooral godverdomme.
Er zit hier.
Ze zien die boeren zijn.
Ja ik ken een jongen als je maar je
hoeft helemaal niet bang te maken.
Zei je weer liggen in de bij
die boeren in als je gewoon
terug naar je maar naar de heer
Quisquater is niks genomen.
Dus niet.
Nou heel raar door en in staat financieel
worden we dan kwam voor de mannen alweer 6e
ik wou op godverdomme la.
En dan zagen we stop.
Ze hebben ons niet kunnen vinden.
De nieuwe geheim in de bomen er allemaal van
die in Pisa en met de hips Over overnam was
aankwam een lijkt zo zuidelijk vallen en niet,
dan kwam die pantser morgens weer terug.
Natuurlijk zou dat zou ik ingesloten.
Ja.
En ik heb ik heb bij de nieuwe
elementen toe gebeurd is.
Nee nee ik ben in
ik weet wel.
Ik heb heel arm vernieuwde doormidden.
Logisch.
Ik heb met een paar mooie schoenen
eeuwige heb ik er geen afstand wil
en toen was er een werk.
Ik zeg tegen die manier scholen
buik wel wat een bij Gamma Ray.
Als je wat.
Ik zeg ik dus die bereikbaar.
Beetje zeggen je mag
pakken wat je pakken wil.
Ja maar hij het gewoon.
Jonge jonge jonge.
En
ja toen waren wij de baas.
En de hadden serie heeft er genoeg.
Maar ik heb de Mayo Willebroek aan.
En een blauwe wil.
Ik wil die je vroeger
je op de schreeuw uit
en dat daaromheen van de was een
beetje werd natuurlijk maar ja.
Om die moffen te pesten.
Wat zei je na het half t wil
zeggen de stonden 10 Jos zich.
Gooi die jongens.
Nee.
Nou we willen die deur
open trap einde komt.
Raymond Van Loo
bewusteloos je niks loos.
Maar ja, Hollanders.
Niks niks.
Oh.
Dus willen dit winnen.
Langejan ogen alles je
gewoon je tussen 18.
Ook ik ben een paar meter
verderop een voeren paar
100 meter verderop te worden,
zouden in in de sloot.
Nou ik heb zullen stal op
onze revolvers en geweren.
Maar ik in de mooi.
Ik heb een jas.
Ja.
Ik ben uit de wind nog een ja.
Nieuwe Jesse liggen Jessi.
Heel even hier.
Tot op de hielen zo dik gevoerd.
Ik tegen die gaat men Hollande hoor.
Ja naar Holland de aandeel
mij mee aan de 1e dag wordt
die 5 kilo de 2e dag 10 keer
laten we dat nog eens worden.
Ik heb je vrouwen niet meer.
Eentje maar ik gun het zou
helemaal stuk gescheurd.
Gingen terug naar Nederland.
Maar ging hij terug naar Nederland.
Nou we mee.
Maar 1e gelopen tot en met Frank De Moor is een
sonoor voortaan de molens toen aangehouden.
Waar je beheersen.
Nou toch weer kwamen 2 Belgen tegen
we hebben een auto gestolen.
Misschien.
4 uur in ons bezit gehad en die
negers lachen stond dat nou.
Die gaf een beetje gas zich niet houden met
weilanden in een beetje zien eroverheen.
In de lucht.
Iemand.
We mochten niet op die rijkswegen komen.
Toen hij me nog een boerenkar
we hebben nog een motor met zijspan.
Allemaal door die die ja ik zeg naar 9.
Mooi.
Het zou het mooi.
Bal in orde allemaal en doorgegeven
gegeven en die willen we
gehouden.
En toen was ik de gulp open.
Je ben jij helemaal open
in je met dezelfde tijd.
Deze en die werken we nauw hoor.
Onder de in de buurt.
We zijn de telers tegen de Luis in
dubbel binnengebracht Mainz in de kazerne.
En heb ik 10 dagen gezeten en toen gingen
pruimen Holland Ulft waar je morgen.
En mochten we mij en toen ben ik hier
zo over België in Brabant gekomen.
Maar Nederland was net bevrijd.
Nog geen treinen.
Nou, het noorden ben ik 1e 14 nog
bij een boer geweest in Veghel.
Om bij te komen.
En toen kwam ik
eigenlijk in Amsterdam.
Maar ja ik was een boef.
Toen het duidelijk niet met
zo'n mooie op want ik heb me
voorgenomen de 1e vraag is
die tegenkom die en het mis.
Nou ik heb louter waar ze op
wachten, stonede doe je niet.
Het kwam ik binnen of de
meezingen bij onze stijl inlopen.
En ik was met 6 had ik al
gehoord heb je een paar uur de
tijd want ze controleren of je
geen essays Tegels Haarlem is.
Zo ben ik bij het station voor je
zo'n ben ik de trein uit gevlucht
uit uitgesprongen en met een
met een roeibootje over land is.
Die kwam in de stratenloop
in de flauwe dingen.
En mijn broer en ik hebben het zo de Flying
mijn broer is net weggegaan bij me voor
in
je hoort me vallen nog tegen mijn moeder
zeggen doe even open want er komt wel zijn.
Die is wat we ga je
nou als je doen.
Open en ik stap naar
binnen toe zou weet je weer
ik en toen zei de
en dat was maar
hoe was dat om thuis te komen.
Heel
en dat ik heb me voorgenomen.
Hij slagwerk meer te doen.
Nou ik ga mee met doen.
Ik heb me voorgenomen elk kennis
waar jullie tegen zou komen.
Zou willen missen.
In de helemaal gesodemieter.
K een bagger is ze bij de NS in de kortste
stramien 2 broers scholen die in de rit.
Voor de inwendige zag Strupar gewalst.
Veel politie geen gewoon is, moet ze die naar
in om 10 uur binnen waar vlak na de oorlog.
De commissie met de Canadees.
In de.
Wel is om 11 uur en de
sonde waarbij de pont.
Ja.
Mag niet mooi.
Zeg het mooi.
En dan is het huis op Wat ben jij
persoon waar dan ga je naar hij hier.
Je mag nu snel de voor
een gepolitiseerd hebben.
Mocht u dan wel doorlopen.
Wat waren naar de moeilijkste herinneringen
aan vroeger was toen u terugkwam.
Nou dan moet je nemen.
Dingen worden dit onschuldig niet
huilend in de grappige hebben.
Maar ja in de kom je naar
de oorlog en je bent gezond.
U zit zijn vrouwen ophouden.
Kijk dat ik nou de jammere geopereerd ben, kan
ik nooit verhalen op die 25 soms want ik heb
0 levens weet niet ze
welke neem nooit om 9.
Maar ja dat zijn toch wel.
En dan ja zijn vieze dingen gebeurd in
de ja de heb ik nog nooit met iemand
over gesproken in de ken niet inmengen
in dit zo mooie Hollanders onder mekaar.
The Candy Polen soort tering kun
je wetsvoorstellen voorstellen
die stallen de straatnaam nog een
schot van in Boekelo kan delen.
Kijk wat die in zijn ze daar ja
gewoon moet hoe door viezerik.
Maar op een gegeven
moment moest allemaal.
Ja, ik zal maar zeggen.
Zo is je door een paar geld.
De klap.
De door een zo kwam de je bent nooit verteld ook
niet tegen vrouw en werd ziek eigenlijk altijd is.
Ja.
Wat je allemaal die
gestuurd aan die kant.
En dan moet je om en dan
moet je in die kan binnen.
Binnenkort moet je een binnenkomen in een soort
de 2 Hollanders Ik vergeet het nooit doen.
Zenden op een kruk niet.
Ja.
Het is vies om te vertellen je omdat je Gerwin
maar dan moet je je mij nooit land te zien.
Heb ik al de ge vrouwen Wanda en Jan.
Weet je hoe waar noemde
komt voor controle.
Maar voor.
Dit is geweest.
Ik kan me niet begrijpen is in.
Ik weet het nog niet.
Maar is het voor geweest zijn.
Mooi 200 in op het in die
centen zouden krijgen.
Dan moet je allemaal achter
mooie mannelijke land.
Dus ik ben ik bij die
voor de geweest is.
Kijk ik denk in de spijkers
schreef Steven Shitu.
Overdag geweest.
Ja.
En de zit je altijd nog.
Maar je Herman Frison geweest zijn het soms
geleedpotige stilzwijgende power die 't leuk.
Om met de flikken die
weet het allemaal niet.
Zelfs vernedering onder elkaar.
Vernedering onder me door.
Nee.
Je begrijpt u niet.
Ja ik vind de schemerlamp is.
Dat wist ik allemaal.
De een mooi heel mooi figuur uit
de biologie aan de winst je dan.
Kijk maar uit.
Ik heb een schande wordt 3.
En toen kreeg op een gegeven moment
heb ik die man nog zien hangen.
Die was gevlucht.
En die weer teruggebracht en kwam van de binnenkomende
terug en ben je nou ben je al in geweest.
Ja.
Als je die pulp ooit en je gooit
je krijgt of jij in de Seine.
En die kan die lange gang, en niet
aan die martelgang dat binnen wij
nooit in geweest maar ik heb wel
elkaar of op de vorige storm en want
op 32 stond er niet voor die zich
helemaal begin de meer een bijna
en toen kwam live in het eigen
mensen terug en ik moet je met vaart.
Nou, bekroond door die poort hij
nationaal en en exposeren nog
en op een gegeven neemt ze dan een gevangene met
de strop om zijn nek en de zou het heel mooi bij.
In alle talen.
Ook in het Hollands.
De
die man was gevlucht.
En of ze vluchten was
en die werd opgehangen.
Ik heb een vrouw hij nog zien hangen
mooi hoeven nooit meer te zien hoor.
Effe spartelen needed
en de 1e keer dat ik dan
binnenkwam niet stiekem met geld.
De kampioen ging met elkaar maar Jort.
Cursus gegaan.
één van je zag zijn
gestorven in het was op
gebieden moet je dan niet zien liggen.
We gingen lijkt me toch
geen onmogelijk we nu weer.
Ik heb nog nooit gezien.
De toen zag hier wel enkele veel liggen.
Dat zijn dingen die
die moet je vergeten.
Ja, we zijn ook wel hele houding
een baan die die avond niet.
Ik wilde ook niet dat niet in dan.
Hier hier vrij houden.
Maar de mooiste K2 jeugd is.
Ik ben gewoon een nieuwe auto's
ingeschreven die naar Feyenoord
nou meneer kwam je terug en
toen was je eigenlijk helemaal
je was verwilderd.
Ik heb overal maling aan jou.
Wel meldde aan bij de hele politie nooit meer
dan genomen vijfentwintigguldenbiljet mond.
Ik holde de grootste zullen politie dat
de werd ik overgeplaatst gezag snoepen.
Maar voor ik ben nog in
uniform getrouwd nog een mooi
uniform mijn wil je mooie
dingen en ik bewezen worden.
De man in het been.
Je werd de blauw zijn je helemaal
ja.
Over een mogelijk.
Je was een hou geworden.
Je hebt geen opvoeding gaat bewijzen jullie
normal jongen van mijn leeftijd, hart hebben.
Ja.
Voor de rest.
Ach, moet je horen je gat in het toe
en weken wederom omdat je nou mijn
kind lopen door zonder dat iemand
op het in mooi bij de vorige keer.
Ronnie, ben ik naar die bereid gewoon
Mooi die stop slordig uit dip en op
diezelfde plaats leg me zo'n mooie steen.
En in het nou in de broekzak weer de heleweg
van Buchenwald naar hier in m'n zak gehad.
Nou toen heb m'n zoon die
heb erop geschilderd.
Een Blok 32
Buchenwald dat en dat
Nou dat gheb nooit die heb ik in hem gegeven.
Maar ja ik ben ben je eigen
baas naar hier te lopen.
Je bent helemaal vrij in het kamp.
Niemand die die met
en dan kom je op plaatsen eigenlijk.
Ja, al gewoon.
Ja.
Het is gek bent gekomen.
Dat is een fout.
Ja.
Het was voor de hoge heren.
Natuurlijk kan 6.
Want ik heb nog een.
En wij een kabouter op
blok hout zullen zien.
Een een blok hout ze dan ooit is.
Hadden allemaal van die koppen.
En overal wil als je het niet meer.
En wie niet moe het zelfs
vind je die in die was zou
verplichten om en ging dan toe
in een toilet van die schuttingen
die planken.
Ja zo sowieso gingen we de
als je gewoon met je zonder 's middags in de
gingen we naar die proef toe te kijken met bijna
het is gewoon niet.
In de kerk en als je eindelijk zijn vertier
en je kan je een bij de schoonmaak.
En een plek in wel bijzonder herinnering
aan heeft is om de bijzonder positief.
Nee ik denk dat enkel op die plek.
Mag ik die vanavond in de
schoolslag heeft geuit in en die
ja worden het eigen bands
commando uit hebben moeten voeren.
Kijk in het toch ga
je ze nu nog gevallen.
Ik ben ik al.
Want op een gegeven moment
hadden we zo'n sleur qua gehad.
Ja.
Nu is, heeft de boven op die dijk die kijken ook
niet uit want is van de is een beetje een Chinees.
En die rij je gewoon door.
Omgerekend moesten we vluchten
van de kop de dit hele ding klapt.
Ben ik m'n schoenen nog genoot.
De vertellen net iets over
de Blok oudste merkt u wel van
hierarchie in het kamp van
geschillen tussen gevangenen.
Nee want wij hadden volgens mij zijn wij
inloopt waar je in in het reine quarantaine.
Mooi.
Dan zou je daar hele.
Dit is een Hollandse
dat weet ik wel mooi in
blok 32 kunt was een Duitser.
Wanneer heb ik nooit geen
rottigheid van die man gaat was van
die man en nooit was altijd een
heer, Hij zag er altijd netjes.
Ja dat komt blok houdt ze
de rapporten uitbrengen tegen de
op en die willen ze niet tegen zo'n
schoffie centraal de dus de houdt
ze moeten er altijd netjes uitzien.
Weer een poetsen.
Mooi mooie en daarmee
meer Ik ben nog heel goed.
De muziek.
Daarbij daarna da da da da da da da da.
We hebben hem de ja, dat
ik heb een vrij maar kopt
dus ik koop ze in een
kamp maar een muzikaal.
Ja, maar ging iets voor
ze kan bij de Saunders.
Net als je de poort uitkwam.
Weet je na die geld.
De boomslang misschien tegen de Denen in de
sondes in de spelen en als we niet hoe je beroep.
Kunnen we niet doen.
De Tracy s en op die moord in de muziek.
Je moet je allemaal marcheren.
Natuurlijk heb dat ja.
En
de 1e keer denk ik meer kan
komen moeien om onmogelijk.
En 14 komt de kapper.
En ik vind dit aan.
Zo gelooft erin en heb in alle
in en 14 aug in al wat u net zo'n in
de knip die dat weer in hanekammetje.
En ik ken nog een het bij
ons zien met de snor.
Ik hoop, te beginnen met een
het is gebeurd.
Voor je de files op zit.
Maar voor de rest wel of niet door
je ben een mooie tijd diep of ik veel.
Even gemist.
Nou heb ik een mooie kaart
gaat dan in die 4 5.
Nu ook getrouwd.
Dus ik heb een mooie tijd gehad.
Maar ja, vertoont u niet alle
zijn ze mooi citaat is geworden,
is het bevrijd werd en dat ik
thuiskwam in die tussenperiode.
En ik ken ze wel lachen.
Ja ja.
Ik heb geen
ja je je vertelt niet alles.
Dank u wel.
Wij dit niet doen.
Kopje dan regen.
Een beetje van de sfeer in de wei.
Zag van de week op de
televisie te vallen.
Ging het over geboorte en dood gewoon.
Je hebt waar je deuren bij.
Nu durf 't opende gooi ze eruit
en andere kleuren komen ze binnen.
En die moeten maar
ik de jullie het maar.
Ja.
Ik denk heel veel.
Bedankt voor het gesprek.
Ja en niks te danken.